---
title: PhotoShop入门笔记
categories: Others  
tags: Others 
---
　　图像的处理是摄影后期必不可少的环节，其中Photoshop可以说是图像后期处理最常用、最专业、功能最强大的工具之一，作为一个操作类的软件，最好的教程是在每一步给出图片示例，但是受限于带宽无法呈现，就纯当作自己的一个学习笔记，等我有钱了去买服务器。

# 一 了解Photoshop
  本教程将为您介绍 Photoshop 工作区，并向您展示如何打开和保存图像、进行缩放操作以及撤消错误操作。

## 1.1 打开图像
- 在菜单栏中，选择“File”（文件）>“Open”（打开）打开现有图像







- 在菜单栏中，选择“File”（文件）>“New”（打开）创建新图像。选择预设文档。可以输入宽度和高度等参数对预设文档进行自定义。

## 1.2 了解工作区
- *菜单栏*（界面顶部）包含“File”（文件）、“Edit”（编辑）、“Image”（图像）及其它菜单，在这里可以访问各种指令、进行各种调整和访问各种面板。
- *选项栏*（菜单栏下方）显示当前所用工具的对应选项。
- *工具面板*（左侧）包含用于编辑图像和创建图稿的工具。相似的工具集中在一起。可以通过单点击并按住面板中的工具访问相关的其他工具。
- 面板（右侧）包括*“Color”（颜色）、“Layers”（图层）、“Properties”（属性）*及其他面板，其中包含各种用于处理图像的控件。可以在“Window”（窗口）菜单下找到完整列表。
- *文档窗口*（中央）显示您当前正在处理的文件。多个打开的文档在文档窗口中以选项卡形式显示。
- 关闭图像：选择**“File”（文件）>“Close”（关闭）**。

## 1.3 了解如何缩放和平移图像

- *缩放工具*位于工具面板中。在选项栏中切换放大和缩小模式。
- *抓手工具*也位于工具面板中，可通过该工具平移较大或放大后的图像。

## 1.4 撤销命令

- 要撤消上一个操作，可以选择**“Edit”（编辑）>“Undo”（撤消）**或者按 Control+Z (Windows) 或 Command+Z (macOS)。
- 要重做上一个操作，可以选择**“Edit”（编辑）>“Redo”（重做）**或者再次按下 Control+Z (Windows) 或 Command+Z (macOS)。
- 要撤消多个步骤，可以多次选择**“Edit”（编辑）>“Step Backward”（后退一步）**，或者在“History”（历史）面板中选择一个步骤。

## 1.5 保存你的作品

- 选择**“File”（文件）>“Save”（保存）或“File”（文件）>“Save As”（另存为）**。
- 以 Photoshop 格式 (.psd) 保存图像将可以保留图层、类型及其他可编辑的 Photoshop 属性。如果仍然需要对图像进行处理，最好以 PSD 的格式保存。
- 以 JPEG (.jpg) 或 PNG (.png) 的格式保存会将图像保存为标准的图像文件，便于分享，可以使用其他程序打开并在线发布。完成编辑后，还应当多保存一份其中一种格式的副本。

------

------



# 二 更改图像大小

## 2.1 更改图像大小

1. 选择**“Image”（图像）>“Image Size”（图像大小）**。
2. 如果图像用于屏幕显示，则使用像素作为宽度和高度单位，如果图像需要打印，则使用英寸作为单位。确保链接图标开启，以保持图像比例。这样当你更改宽度时，会自动调整高度，反之亦然。
3. 选择*“Resample”（重新取样）*更改图像中的像素数量。图像大小更改完成。
4. 点击“OK”（确定）。

## 2.2 设置分辨率

1. 选择**“Image”（图像）>“Image Size”（图像大小）**。此对话框中的“Resolution”（分辨率）表示在打印图像时，每一英寸分配的图像像素数量。
2. 将宽度和高度设置为英寸，以便打印。
3. 取消选中*“Resample”（重新取样）*，以保持原始的图像像素数量。
4. 在*“Resolution”（分辨率）*字段中，将每英寸的像素数量设置为 300，以便普通的喷墨打印机打印。“Width”（宽度）和“Heigh”（高度）中的英寸数会随之更改。
5. 点击“OK”（确定）。

## 2.3 裁剪和拉直图像

1. 在*“Tools”（工具）*面板中选择*裁剪*工具。显示裁剪边框。
2. 拖动任意一边或一角调整裁剪边框的大小和形状。
3. 在裁剪边框内部拖动图像，调整图像位置。
4. 在裁剪边框某一角的外侧拖动鼠标，旋转或拉直图像。
5. 点击选项栏中的对勾标记，或按下 Enter (Windows) 或 Return (macOS) 键完成裁剪。

## 2.4 扩展画布

1. 选择**“Image”（图像）>“Canvas Size”（画布大小）**
2. 要添加画布，请输入要添加的宽度和高度像素数。对于用于屏幕显示的图像使用像素作为单位，用于打印的图像使用英寸作为单位。
3. 选择*“Relative”（相对）*，然后在画布锚点图中选择一个锚点。箭头指向要添加画布的方向。
4. 点击“OK”（确定）。

------

------



# 三 处理图层

## 3.1 了解图层

- 图层包含图像、文本或组成图层文件的对象。使你可以在单独的图层上移动、编辑和处理内容，而不会影响其他图层。
- 图层在*“Layers”（图层）*面板中堆叠排列，通常位于工作区的右下角。如果“Layers”（图层）面板不可见，请选择**“Windows”（窗口）>“Layers”（图层）。**
- 在“Layers”（图层）面板中，点击图层左侧的眼睛图标可以隐藏图层内容。在再次点击可重新显示。这是一种查看特定图层内容的有效方式。
- 要编辑一个图层，必须首先选中该图层。在*“Layers”（图层）*面板中，点击图层名称的右侧选中图层。要选择更多图层，可按住 Control (Windows) 或 Command (macOS)，同时点击其它图层。

## 3.2 了解图层基本知识

- 可在“Layer”（图层）面板中向上或向下拖动图层更改图层内容在图像中的顺序。
- 点击“Layer”（图层）面板底部的*“Create a new layer”（新建图层）*图标创建新图层。在添加内容之前，该图层是透明的。
- 要为图层命名，可双击当前的图层名称。为图层输入新的名称。然后按 Enter (Windows) 或 Return (macOS) 键即可。
- 要更改图层的不透明度，可以在“Layer”（图层）面板中选择一个图层，然后拖动“Layer”（图层）面板顶部附近的“Opacity”（不透明度）滑块，来增加或降低图层的不透明度。
- 要删除图层，可以在“Layer”（图层）面板中选择一个图层，然后按 Backspace (Windows) 或 Delete (macOS) 键即可。

## 3.3 调整图层大小

1. 在*“Layers”（图层）*面板中，选择一个或多个你想要调整大小的图层。
2. 选择**“Edit”（编辑）>“Free** **Transform”（自由变换）**。所选图层的所有内容周围将出现一个变换边框。按住 Shift 键以避免内容扭曲，同时拖动任何一角或任何一边，直到达到所需大小。可在变换边框内部拖动调整内容位置。在变换边框外部拖动旋转内容。
3. 点击选项栏中的对勾标记，或按下 Enter (Windows) 或 Return (macOS) 键完成更改。

## 3.4 向多图层图像中添加更多图像

1. 选择**“File”（文件）>“Place** **Embedded”（置入嵌入对象）**，在 File Explorer (Windows) 或 Finder (macOS) 中找到图像文件，然后点击“Place”（置入）。
2. 按住 Shift 键避免图像扭曲，拖动图像的边角，调整图像大小。
3. 点击边框内部拖动图像，移至你需要的位置。
4. 点击选项栏中的对勾完成置入。这样将自动创建一个包含所添加图像的新图层。

## 3.5 解锁背景图层

- 因为*“Background”（背景）*图层被锁定，因此无法在*文档*窗口中移动或是在*“Layers”（图层）*面板中调整顺序，一些编辑功能也无法使用。
- 要将*“Background”（背景）*图层更改为普通图层，可以在*“Layers”（图层）*面板中点击图层名称右侧的锁头图标。

------

------

# 四 调整图像品质

## 4.1 调整亮度和对比度

1. 在菜单栏中，选择**“Image”（图像）>“Adjustments”（调整）>“Brightness/Contrast”（对比度）**。
2. 拖动*“Brightness”（亮度）*滑块更改图像的整体亮度。拖动*“Contrast”（对比度）*滑块增加或降低图像对比度。
3. 点击“OK”（确定）。这些调整只会出现在所选图层中

## 4.2 调整颜色自然饱和度

1. 在菜单栏中，选择**“Image”（图像）>“Adjustments”（调整）>“Vibrance”（自然饱和度）**。
2. 拖动滑块进行尝试。*“Vibrance”（自然饱和度）*可以影响颜色的强度。主要影响图像中较暗的颜色。*“Saturation”（饱和度）*可以提高图像中所有颜色的强度。
3. 完成后点击“OK”（确定）

## 4.3 调整色相和饱和度

1. 在菜单栏中选择**“Image”（图像）>“Adjustments”（调整）>“Hue/Saturation”（色相/饱和度）**。
2. 拖动*“Hue”（色相）、“Saturation”（饱和度）和“Lightness”（亮度）*滑块进行尝试。你的更改将影响图像中的所有颜色。*“Hue”（色相）*滑块可以更改图像中的颜色。*“Saturation”（饱和度）*滑块可以更改图像中颜色的强度。*“Lightness”（亮度）*滑块可以更改图像中颜色的亮度。
3. 如果只想更改一种特定的颜色，可以在*“Hue/Saturation”（色相/饱和度）*对话框左上角的下拉菜单中选择一个色域，例如“Yellows”（黄色）。然后拖动*“Hue”（色相）、“Saturation”（饱和度）或“Lightness”（亮度）*滑块。这样所做的更改将只会影响所选的色域，并且将会更改图像中所有相应的颜色。
4. 完成后点击“OK”（确定）。

## 4.4 了解调整图层

　　调整图层可以为你的编辑提供更大的灵活性。使你可以重复编辑之前进行的调整，并避免直接更改你的原始图像。使用“Black & White”（黑白）调整图层来试着了解调整图层使用方法。 

1. 在*“Layers”（图层）*面板中，选中你希望应用调整图层的图像图层。
2. 在“Layers”（图层）面板的底部点击*“Create New Fill”（创建新填充）或“Adjustment Layer”（调整图层）*图标，从下拉菜单中选择*“Black & White”（黑白）*。“Layers”（图层）面板中将在你选择的图层之上创建一个新的调整图层。该调整图层将只会影响位于它下方的图层。
	将自动打开
	*“Properties”（属性）*面板，显示调整控件。不同类型的调整图层在“Properties”（属性）面板中显示的控件也将有所不同。
3. 在*“Layers”（图层）*面板中选择*“Black & White”（黑白）*调整图层后，可以调整“Properties”（属性）面板中的控件，自定义图像的黑白效果。
4. 拖动滑块进行尝试。调整完毕后，点击*“Properties”（属性）*面板右上角的双箭头，关闭面板

# 五 建立选区

## 5.1 了解选取基本知识

　　选区可以分离局部图像，让你在处理该区域时不会影响图像的其余部分。

1. 在*工具*面板中选择*矩形选框*工具。在图像上点击并拖动鼠标，建立一个矩形选区。虚线边框内的区域表示你的选区。
2. 要选择更多内容，点击选项栏中的“添加到选区”图标，或是按住 Shift 并拖动鼠标。要减少选中的部分，点击选项栏中的“从选区中减去”图标，或是按住 Alt (Windows) 或 Option (macOS) 并拖动鼠标。
3. 选择你想要调整的图层。然后尝试做一些调整（“Image”（图像）**>“Adjustments”（调整）**）。在选区处于活动状态时，所做调整只会影响所选区域。如果应用滤镜，或者进行绘制、填充、复制或其它编辑也是如此。
4. 完成编辑后，选择**“Select”（选择）>“Deselect”（取消选择）**或是按下 Control+D (Windows) 或 Command+D (macOS) 取消选择。

## 5.2  了解如何使用快速选择和套索工具

1. 在*工具*面板中选择*快速选择*工具。
2. 在希望选择的区域上拖动鼠标进行选择。该工具会自动识别图像边缘，并在边缘位置停止选择。
3. 首次选择后，该工具将自动切换为*“添加到选区”*模式。要选择更多内容，可以在其他区域上拖动鼠标进行选择。
4. 要减少选择的内容，可以按住 Alt 键 (Windows) 或 Option 键 (macOS)，同时在希望移除的区域上拖动鼠标。
5. 尝试在选项栏中调整*快速选择*工具的大小和硬度。

**使用套索工具**

1. 在*工具*面板中选择*套索*工具。该工具可用于清理使用其他工具创建的选区。
2. 要向使用任何工具创建的选区添加内容，可以按住 Shift 并围绕希望添加的区域拖动鼠标。
3. 要从选区中减去内容，请在选项栏中选择*“从选区**减去”*模式，或是按住 Alt (Windows) 或 Option (macOS)，并围绕希望移除的区域拖动鼠标。
4. 按下 Control+D (Windows) 或 Command+D (macOS) 取消选择。

## 5.3 微调选取

　　在“Select and Mask”（选择并使用蒙版）工作区中微调选区。

1. 使用*快速选择*工具或其他选择工具建立选区。
2. 在选项栏中，点击*“Select and Mask”（选择并使用蒙版）*打开*“Select and Mask”（选择并使用蒙版）*工作区。
3. 前往工作区右侧的*“View”（视图）*菜单，选择其中一个视图选项，例如*“Overlay”（叠加）*，以获得关于选区的准确视图在“Overlay”（叠加）视图中，所选区域清晰显示，未选择的区域在默认为半透明显示
4. 在*工具*面板中选择*笔刷*工具。在希望添加到选区的部分上拖动鼠标。如果希望从选区中减去内容，按下 Alt (Windows) 或 Option (macOS) 并在相应区域上拖动鼠标
5. 在工作区右侧向下滚动找到“Output Settings”（输出设置）**>“Output To”（输出至）**菜单，选择*“Selection”（选区）*输出
6. 点击“OK”（确定）关闭*“Select and Mask”（选择并使用蒙版）*工作区。
# 六 修图

## 6.1 移除小物体
1. 在“图层”面板中，选择包含要删除的斑点或小对象的图层。
2. 在“工具”面板中，选择“污点修复画笔”工具。
3. 在选项栏中，调整污点修复画笔工具的大小和硬度以适合您要删除的项目。
4. 单击某个位置或在要删除的对象上拖动。
## 6.2 通过克隆添加对象
1. 在“图层”面板中，选择包含要复制并在图像其他地方使用的内容的图层。
2. 在“工具”面板中，选择“克隆图章”工具。
3. 在选项栏中，调整克隆图章工具的大小和硬度以适合您要克隆的对象。
4. 按 Alt 键 (Windows) 或 Option 键 (macOS) 并单击要从中复制内容的图像区域。
5. 释放 Alt (Option) 键并拖过您想要复制内容的新区域。拖动时，克隆图章工具会从源复制内容并将其绘制到新区域中。
## 6.3 删除一个大对象
1. 在“图层”面板中，选择包含要删除的大对象或人物的图层。
2. 使用选择工具选择对象。确保在对象周围包含一点背景。
3. 在菜单栏中，选择“编辑”>“填充”。
4. 在“填充”对话框中，在“内容”菜单中选择“内容识别” ，然后单击“确定”。您的选择将填充与背景匹配的内容，从视图中隐藏不需要的内容。
5. 如果您不喜欢结果，请再次尝试应用内容感知填充。每次尝试可能会得到不同的结果。
# 七 使用颜色
## 7.1 使用画笔
1. 在工具面板中，选择画笔工具。
2. 在选项栏中，更改画笔的大小和硬度。您还可以选择不同的画笔笔尖来更改画笔笔触的外观。
3. 增加画笔大小的另一种方法是多次按下右括号键。
4. 要减小画笔大小，请按左括号键数次。
## 7.2 使用前景色和背景色
- 该画笔工具，在形状工具，该类型的工具，而应用颜色等功能使用的颜色前景颜色框，底部工具面板。
- 有多种方法可以设置前景色。您可以选择吸管工具并从图像中采样颜色，或使用拾色器、颜色面板或色板面板。
- 在前景色框后面是背景色框，您可以在其中存储另一种颜色。
- 要切换前景和背景颜色框以快速访问任一颜色，请单击两个颜色框正上方的双箭头或按 X 键。
## 7.3 使用前景色和背景色
　　使用拾色器、颜色面板或色板面板选择颜色。
1. 单击“工具”面板底部的“前景色”框以打开“拾色器”。 选项 1：在拾色器 中，拖动垂直滑块以选择色调（颜色）。然后单击大颜色框中的一个点以选择该颜色的亮度和饱和度。 选项 2：在HSB、RGB、CMYK或十六进制颜色字段中输入准确的颜色值。 选项 3：在颜色选择器打开的情况下，将鼠标移到打开的图像上。您的光标将变成吸管。单击图像上的任意位置以对光标下的颜色进行采样。
2. 单击确定关闭颜色选择器。您选择的颜色出现在“工具”面板底部的“前景色”框中，可供使用。
　　使用颜色面板
- 如果您在屏幕上没有看到“颜色”面板，请转到菜单栏并选择“窗口”>“颜色”。
- 在颜色面板就像一个小型的颜色选择器，在其中您可以选择从滑块色调，然后调整亮度和饱和度的颜色框。您选择的颜色出现在“工具”面板的“前景色”框中。
- 在颜色面板不提供尽可能多的选择的颜色选择器，但这种面板的好处是，你可以把它打开屏幕以便快速访问。
　　从“色板”面板中的预设色板中选取颜色
1. 如果您没有在屏幕上看到“色板”面板，请转到菜单栏并选择“窗口”>“色板”。
2. 单击“色板”面板中的色板（彩色方块）可将前景色更改为所选色板颜色。
# 八 添加文本和形状
## 8.1 添加文字
1. 在“工具”面板中，选择“水平文字”工具。
2. 在选项栏中，为文本选择字体、字号、颜色和其他选项。您可以稍后编辑这些设置中的任何一个。
3. 单击画布并输入一行文本。您还可以通过拖出文本框然后在框中键入来创建一段文本。
4. 单击选项栏中的复选标记以接受文本并退出文本模式。这会自动在“图层”面板中创建一个新的、可编辑的文字图层。
5. 使用移动工具将文本移动到图像中的位置。
以 Photoshop (PSD) 格式保存图像以保留可编辑的文字图层以供将来编辑
## 8.2 编辑文本
1. 要在文字图层上编辑文本，请在“图层”面板中选择文字图层，然后在“工具”面板中选择“水平”或“垂直” 文字工具。更改选项栏中的任何设置，例如字体或文本颜色。
2. 完成编辑后，单击选项栏中的复选标记。
## 8.3 创建图形形状
1. 在“工具”面板中，单击并按住“矩形”工具（或当前显示在“工具”面板中的任何形状工具）以查看所有形状工具。为要绘制的形状选择一种工具。
2. 在选项栏中，为您的形状选择填充颜色和其他选项。这些可以稍后更改。
3. 按住 Shift 键以避免在拖入图像以创建可编辑形状时扭曲形状。这会自动在“图层”面板中创建一个新的形状图层。
4. 使用移动工具将形状移动到图像中的位置。
5. 通过选择“编辑”>“自由变换”或按 Control+T (Windows) 或 Command+T (macOS) ，在不损害其图像质量的情况下缩放、变换或旋转形状。
6. 要更改形状的颜色，请转到“图层”面板，找到要更改的形状图层，然后双击该图层上的缩略图以打开“拾色器”。当您在拾色器 中单击颜色时，您将看到形状上所选颜色的实时预览。找到喜欢的颜色后，单击“确定”将新颜色应用到形状。
## 8.4 添加内置自定义形状
1. 在“工具”面板中，单击并按住“矩形”工具（或“工具”面板中显示的任何形状工具），然后选择“自定义形状”工具。
2. 在选项栏中，单击形状选择器右侧的向下箭头。要查看 Photoshop 附带的所有自定义形状，请单击形状选择器右侧的齿轮图标，从菜单中选择“全部”，然后在出现的消息中单击“确定”。然后单击形状选择器的右下角并将其拖出，以便您可以看到所有形状。
# 九 组合图像
## 9.1 为图像添加纹理
1. 从两层开始。要添加纹理的图像应位于顶层，主图像应位于底层。
2. 在“图层”面板中，确保选择了顶层（纹理）。
3. 在图层面板的左上角，将下拉菜单中的混合模式从Normal更改为Overlay。这会改变纹理层中的颜色与下面层上的颜色交互的方式。尝试其他一些混合模式，以找到最适合您的图像的混合模式。
4. 在图层面板的顶部，尝试降低不透明度滑块以更改图像上纹理的外观。
## 9.2 使用图层蒙版将对象添加到图像
1. 从两层开始。带有您要添加的对象的图像应位于顶层，主图像应位于底层。
2. 在“图层”面板中，确保选择了顶层（要添加的对象）。
3. 在图层面板底部，单击添加图层蒙版图标。这会添加一个链接到顶层的白色矩形或缩略图。这个白色矩形是图层蒙版。图层蒙版决定了链接图层的哪些部分是可见的，哪些部分是隐藏的。蒙版上的白色代表可见区域。蒙版上的黑色代表隐藏的区域。
4. 在工具面板中，选择画笔工具。选择蒙版后（通过单击“图层”面板中的蒙版缩略图），使用黑色或白色进行绘制以使链接图层的区域隐藏或可见。
## 9.3 使用图层蒙版替换背景
1. 从两层开始。原始图像应位于顶层，替换背景图像应位于底层。
2. 在“图层”面板中，确保选择了顶层（原始图像）。
3. 在“工具”面板中，选择“快速选择”工具并使用它来选择原始图像中要保留在最终输出中的所有区域 - 除原始图像的背景之外的所有区域。
4. 在图层面板底部，单击添加图层蒙版图标。这会添加一个链接到顶层的图层蒙版缩略图。图层蒙版隐藏了除您选择的内容之外的所有内容。顶层的隐藏区域允许您通过层堆栈向下查看底层的替换背景。
# 十 应用过滤器
## 10.1 浏览滤镜库
1. 选择包含要更改的内容的图层。
2. 转到菜单栏并选择“滤镜”>“滤镜库”。
3. 尝试不同的过滤器并调整它们的设置以获得所需的结果。
4. 尝试在滤镜库中添加多个滤镜并更改它们的堆叠顺序。
5. 单击确定关闭过滤器库并应用您选择的过滤器。您还可以在创建选择后过滤以仅将过滤器应用于选定区域。
## 10.2 使用智能滤镜模糊图像
1. 选择一个包含要模糊的内容的图层，例如背景。
2. 选择“滤镜”>“转换为智能滤镜”。单击确定。这会将所选图层转换为支持可重新编辑过滤器的图层。
3. 选择相同的图层，选择滤镜 > 模糊 > 高斯模糊。
4. 在“高斯模糊”对话框中，调整“半径”控件，直到您对实时预览中的模糊量感到满意为止。单击确定以应用高斯模糊滤镜。
5. 请注意附加到图层面板中图像图层的智能滤镜。这允许您灵活地编辑过滤器设置。为此，请双击“图层”面板中的“高斯模糊智能滤镜”，在重新打开的“高斯模糊”对话框中进行更改，然后单击“确定”。
6. 以 Photoshop (PSD) 格式保存图像以保留智能滤镜层。